Tradutor: Raissa Mendes
Revisor: Thierry de Carvalho Banhete
Uma pergunta que sempre me fazem é:
de onde vem minha paixão
pelos direitos humanos e pela justiça?
Começou cedo.
Cresci no oeste da Irlanda
espremida entre quatro irmãos,
dois mais velhos e dois mais novos que eu.
Assim, é claro, tive de me interessar
pelos direitos humanos,
igualdade e justiça,
e usar meus cotovelos!
(Risos)
E essas questões ficaram
comigo e me guiaram,
especialmente quando fui eleita a primeira
mulher presidente da Irlanda,
de 1990 a 1997.
Eu dediquei a minha presidência
a abrir espaço para aqueles que se sentiam
marginalizados na ilha da Irlanda
e unir as comunidades
da Irlanda do Norte
com as da República,
tentando construir a paz.
E fui a primeira presidente
irlandesa a ir ao Reino Unido
me encontrar com a Rainha Elizabeth II,
e também receber na residência oficial –
que chamamos de "Áras an Uachtaráin,"
a Casa do Presidente –
membros da família real,
inclusive, em especial,
o Príncipe de Gales.
E estava ciente de que,
na época da minha presidência,
a Irlanda era um país que iniciava
um rápido crescimento econômico.
Éramos um país que estava se beneficiando
da solidariedade da União Europeia.
De fato, quando a Irlanda se juntou
à União Europeia em 1973,
havia regiões do país ainda
consideradas em desenvolvimento,
incluindo o meu querido
condado natal, County Mayo.
Liderei delegações de negócios
daqui para os Estados Unidos,
para o Japão, para a Índia,
de modo a encorajar os investimentos,
ajudar a criar empregos,
construir nossa economia, construir nosso
sistema de saúde, nossa educação –
nosso desenvolvimento.
O que não tive de fazer como presidente
foi comprar terra no continente europeu,
para onde os cidadãos irlandeses
iriam quando nossa ilha submergisse.
Também não tive de me preocupar,
seja como presidente
ou advogada constitucionalista,
com as implicações disso
para a soberania do território,
por causa do impacto
das mudanças climáticas.
Mas é com isso que o Presidente Tong,
da República de Kiribati,
tem que se preocupar
todo dia quando acorda.
Ele comprou terras em Fiji
como uma apólice de seguro,
que ele chama de "migração com dignidade",
pois ele sabe que seu povo
pode ter que deixar suas ilhas.
Enquanto ouvia o Presidente Tong
descrevendo a situação,
eu concluí que esse era um problema
que nenhum líder deveria ter de enfrentar.
E, enquanto ouvia ele falar
sobre a dor dos seus problemas,
pensei em Eleanor Roosevelt.
Pensei nela e naqueles
que trabalharam com ela
na Comissão de Direitos Humanos
da ONU, que ela chefiou em 1948,
e que elaboraram a Declaração
Universal dos Direitos Humanos.
Para eles, teria sido inimaginável
que um país inteiro pudesse desaparecer
por causa da mudança climática
provocada pelo homem.
Vim para a mudança climática não
como cientista ou advogada ambiental,
e não fiquei assim tão impressionada
com as imagens dos ursos polares
ou das calotas polares derretendo.
Eu vim por causa do impacto nas pessoas
e o impacto em seus direitos –
seu direito a comida e água potável,
saúde, educação e moradia.
E digo isso com humildade,
pois cheguei atrasada à questão
da mudança climática.
Quando servi como alta comissária
da ONU para os Direitos Humanos,
de 1997 a 2002,
a mudança climática não
estava na minha cabeça.
Não me lembro de fazer um único
discurso sobre a mudança climática.
Sabia que havia outra parte da ONU –
a Convenção da ONU
sobre Mudanças Climáticas –
que estava lidando com a questão
das mudanças climáticas.
Foi mais tarde, quando comecei
a trabalhar em países africanos
com questões de desenvolvimento
e de direitos humanos.
E eu ficava ouvindo essa sórdida frase:
"Ah, mas as coisas estão muito
piores agora, as coisas estão piores".
E aí pesquisei o que estava por trás;
eram as mudanças no clima -
choques climáticos,
mudanças meteorológicas
Conheci Constance Okollet,
que formou um grupo
de mulheres no leste de Uganda,
e ela me disse que, quando era criança,
levava uma vida bem normal em sua
cidadezinha, e eles não passavam fome,
eles sabiam que as estações
viriam como previsto,
eles sabiam quando semear
e sabiam quando colher,
e assim eles tinham comida suficiente.
Mas, nos anos logo antes dessa conversa,
eles não tinham nada,
a não ser longos períodos de seca,
e depois inundações relâmpago,
e depois mais seca.
A escola tinha sido destruída,
os meios de subsistência também,
sua colheita tinha sido destruída.
Ela formou esse grupo de mulheres
para tentar manter a comunidade unida.
E isso, para mim, foi um enorme
despertar para a realidade,
pois, é claro, Constance Okollet
não era responsável
pelas emissões de gás do efeito estufa
que estavam causando esse problema.
De fato, eu fiquei muito tocada
com a situação em Malaui
em janeiro deste ano.
Houve lá uma inundação sem precedentes
que cobriu cerca de um terço do país,
mais de 300 pessoas morreram
e centenas de milhares perderam
seus meios de subsistência.
E o cidadão médio em Malaui
emite em torno de 80 quilos
de CO2 por ano.
O cidadão americano médio emite
em torno de 17.500 quilos.
Então, esses que estão sofrendo
de forma desproporcional
não dirigem carros, não têm eletricidade,
não consomem de forma impactante,
e, ainda assim,
estão sentindo cada vez mais
os impactos das mudanças no clima,
mudanças que os impedem de saber
como plantar adequadamente o alimento
e como cuidar do seu futuro.
Acho que, na verdade foi
a tamanho da injustiça
que me atingiu com tanta força.
E eu sei que não somos capazes
de enfrentar parte dessa injustiça,
pois não estamos no rumo
para um mundo seguro.
Governos do mundo todo fizeram
um acordo na Conferência em Copenhague,
e tenho repetido isso em todas
as conferências sobre o clima,
que temos de ficar abaixo
dos 2 ºC de aquecimento
em relação aos padrões
do período pré-industrial.
Mas no ritmo atual,
estamos perto dos 4 graus.
Portanto, enfrentamos uma ameaça
existencial ao futuro do nosso planeta.
E isso me fez perceber
que a mudança no clima é a maior ameaça
aos direitos humanos no século 21.
E foi isso que me trouxe
à justiça climática.
A justiça climática é uma resposta
à questão moral –
ambos os lados da questão moral –
para enfrentar as mudanças climáticas.
Primeiro,
estar ao lado daqueles que mais
sofrem e são os mais afetados.
E, em segundo lugar,
garantir que eles não sejam abandonados
novamente, quando começarmos a agir
e começarmos a enfrentar tais
mudanças com ações climáticas,
como estamos fazendo.
Num mundo tão desigual como o nosso,
é assustador ver quantas
pessoas são deixadas para trás.
Num mundo de 7,2 bilhões de pessoas,
cerca de 3 bilhões estão esquecidas.
Um bilhão e trezentos milhões
não têm acesso à eletricidade,
e elas iluminam seus lares
com querosene e velas,
ambos perigosos.
Na verdade, elas gastam grande parte
de sua ínfima renda com essa iluminação.
Há 2,6 bilhões de pessoas
cozinhando num fogão a lenha –
com carvão, madeira e esterco de animais.
O que causa cerca de 4 milhões
de mortes por ano
devido à inalação da fumaça
em recinto fechado
e, evidentemente, a maioria
dos mortos são mulheres.
Assim, temos um mundo muito desigual,
e precisamos mudar essa mentalidade
de "sempre foi assim".
E não devemos subestimar o tamanho
e a natureza transformadora
das mudanças que serão necessárias,
pois temos de chegar a zero
emissões carbono até cerca de 2050,
se quisermos ficar abaixo dos
2 ºC de aquecimento.
E isso significa que temos de deixar cerca
de dois terços dos recursos conhecidos
de resíduos fósseis no solo.
É uma mudança muito grande
e significa que, obviamente,
os países industrializados
têm que cortar suas emissões,
e se tornarem energeticamente
mais eficientes
e mudar o mais rápido possível
para a energia renovável.
Para os países em desenvolvimento
e as economias emergentes,
o problema e o desafio
é crescer sem emissões,
pois eles têm de se desenvolver;
eles têm populações muito pobres.
Assim, eles têm de crescer sem emissões,
o que é um problema bem diferente.
Aliás, nenhum país no mundo
realmente cresceu sem emissões.
Todos se desenvolveram
com combustíveis fósseis,
para depois passarem
para a energia renovável.
Portanto, é um desafio muito grande
e requer o apoio total
da comunidade internacional,
com financiamento, tecnologia,
sistemas e apoio necessários,
pois nenhum país é capaz de se proteger
dos perigos das mudanças climáticas.
Esta é uma questão que requer
completa solidariedade humana.
Solidariedade humana baseada,
se quiserem, no interesse próprio –
pois estamos juntos nisso,
e temos de trabalhar juntos
para garantir que cheguemos a zero
emissões de carbono até 2050.
A boa notícia é que a mudança
está acontecendo,
e está acontecendo bem depressa.
Aqui na Califórnia,
existe uma meta ambiciosa
para o corte das emissões.
No Havaí, está sendo aprovada legislação
para chegarem a 100%
de energia renovável até 2045.
E os governos estão com metas
ambiciosas no mundo todo.
A Costa Rica se comprometeu a se tornar
um país neutro de carbono até 2021.
Na Etiópia, o compromisso
é se tornar neutro de carbono até 2027.
A Apple se comprometeu a usar energia
renovável em suas fábricas na China.
E, no momento, há uma corrida
para converter a energia das marés
e das ondas em eletricidade,
para que possamos
deixar o carvão enterrado.
E essas mudanças são bem-vindas
e estão acontecendo muito rapidamente.
Mas ainda não é o suficiente,
e a vontade política
ainda não é o suficiente.
Deixe-me voltar para o Presidente Tong
e seu povo em Kiribati.
Na verdade, eles conseguiriam
viver em sua ilha e achar uma solução,
mas isso demandaria
muita vontade política.
O Presidente Tong me falou
sobre sua ideia ambiciosa
de elevar ou mesmo fazer flutuar
as pequenas ilhas onde o povo vive.
Isso, obviamente, está além
dos recursos próprios de Kiribati.
Demandaria grande solidariedade
e apoio de outros países
e exigiria o tipo de ideia criativa
que lançamos quando queremos
colocar uma estação espacial no ar.
Mas não seria maravilhoso ter
esse milagre da engenharia
e permitir a um povo permanecer
em seu território soberano
e participar da comunidade de nações?
Esse é o tipo de ideia
que deveríamos estar considerando.
Sim, a transformação de que precisamos
gera grandes desafios,
mas eles podem ser superados.
Na verdade, nós somos, como povo,
muito bons em nos unirmos
para resolver problemas.
Eu estava bastante ciente disso
quando tomei parte, este ano,
da comemoração do 70º aniversário
do fim da Segunda Guerra Mundial em 1945.
O ano de 1945 foi um ano extraordinário.
Foi o ano em que o mundo enfrentou
o que parecia ser um problema
quase insolúvel –
a devastação das guerras mundiais,
particularmente da Segunda Grande Guerra;
a frágil paz que tinha sido selada;
a necessidade de uma nova
recuperação econômica.
Mas os líderes daquele tempo
não recuaram diante disso.
Eles tinham a capacidade,
tinham essa vontade inabalável
de nunca mais permitir que o mundo
passasse por esse tipo de problema.
E tiveram de construir estruturas
para a paz e a segurança.
E o que conseguimos?
O que eles realizaram?
A Carta das Nações Unidas,
as instituições de Bretton Woods,
como são chamadas – o Banco Mundial
e o Fundo Monetário Internacional,
um Plano Marshall para a Europa,
uma Europa devastada,
para reconstruí-la.
E, com efeito, poucos anos depois,
a Declaração Universal
dos Direitos Humanos.
O ano de 2015
tem uma importância parecida
com a de 1945, com desafios
e potencial semelhantes.
Vai haver duas grandes
reuniões de cúpula este ano.
A primeira, em setembro, em Nova York,
é um encontro sobre os objetivos
do desenvolvimento sustentável.
E, depois, uma em Paris, em dezembro,
para nos dar um acordo climático.
Os objetivos do desenvolvimento
sustentável buscam ajudar países
a viver de forma sustentável,
em sintonia com a Mãe Terra,
em vez de explorar a Mãe Terra
e destruir os ecossistemas,
mas, ao contrário, viver
em harmonia com a Mãe Terra,
vivendo sob a égide
do desenvolvimento sustentável.
E os objetivos
do desenvolvimento sustentável
vão entrar em operação em todos os países
em 1º de janeiro de 2016.
O acordo climático –
que seja vinculante –
é necessário devido
à evidência científica
de que a Terra caminha
para um aumento de cerca de 4 ºC,
e temos de mudar o curso
para ficar abaixo dos 2 ºC.
Assim, precisamos dar passos
que serão monitorados e revistos,
de modo que possamos ir aumentando
a aspiração de como cortar emissões
e como nos mover rapidamente
para a energia renovável,
de modo que tenhamos um mundo seguro.
A realidade é que essa questão
é importante demais
para ser deixada nas mãos
dos políticos e das Nações Unidas.
(Risos)
É um problema de todos nós,
e é uma questão em que precisamos
de cada vez mais celeridade.
De fato, o perfil do ambientalista mudou
por causa da dimensão da justiça.
Agora é uma questão
para organizações religiosas,
sob a boa liderança do Papa Francisco
e, de fato, da Igreja da Inglaterra,
que está desinvestindo
nos combustíveis fósseis.
É um problema da comunidade empresarial,
e a boa notícia é
que a comunidade empresarial
está mudando muito rapidamente -
exceto as empresas
de combustíveis fósseis.
(Risos)
Até eles estão começando
a mudar levemente sua linguagem –
levemente apenas.
Elas não só estão se voltando rapidamente
para os benefícios da energia renovável,
mas exortando os políticos
a lhes dar mais sinais,
de modo que possam
mudar mais rapidamente.
É uma bandeira para os sindicatos.
É uma bandeira
para o movimento feminista.
É uma bandeira para os jovens.
Fiquei muito tocada quando
descobri que Jibreel Khazan,
um dos Quatro de Greensboro, que tomaram
parte nas ocupações em Woolworth,
disse recentemente
que as mudanças climáticas
são o "momento lanchonete"
para os jovens.
Então, o "momento lanchonete"
para os jovens no século 21 –
a verdadeira bandeira
dos direitos humanos do século 21,
porque ele disse que este
é o maior desafio
para a humanidade
e a justiça em nosso mundo.
Lembro-me bem da Marcha do Clima
em setembro passado,
e foi um impulso enorme,
não apenas em Nova York,
mas no mundo todo.
E temos de nos apoiar nisso.
Estava na marcha com alguns idosos
e vi um cartaz um pouco afastado de mim,
mas estávamos tão apertados ali –
pois, afinal, havia 400 mil pessoas
nas ruas de Nova York –
que não consegui alcançar o cartaz,
e eu queria tanto ficar atrás dele,
porque ele dizia: "Vovós enfurecidas!".
(Risos)
E era assim que eu me sentia.
Eu já tenho cinco netos
e, como uma avó irlandesa, sinto-me feliz
demais de ter cinco netos,
e eu penso sobre o futuro deles,
como será quando dividirem esse mundo
com cerca de 9 bilhões de pessoas em 2050.
Sabemos que inevitavelmente será
um mundo com limitações climáticas,
por causa das emissões que já fizemos,
mas poderia ser um mundo
muito mais igualitário e justo,
e muito melhor na saúde,
e melhor nos empregos
e melhor na segurança energética
que o mundo que temos agora,
se tivermos mudado o suficiente
e a tempo para a energia renovável,
e ninguém for deixado para trás.
Ninguém for esquecido.
E do mesmo modo que estamos
hoje olhando para o passado -
estamos aqui em 2015 olhando
para 1945, 70 anos atrás –
gostaria de pensar que eles
vão olhar para trás,
que o mundo vai olhar
para trás daqui a 35 anos,
35 anos depois de 2015,
e vão dizer:
"Não foi bom o que eles fizeram em 2015?
Agradecemos de verdade por terem tomado
as decisões que fizeram toda a diferença
e que colocaram o mundo nos trilhos,
e que nos beneficiam hoje",
que eles vão sentir, de alguma forma,
que assumimos nossas responsabilidades,
fizemos o que foi feito em 1945
em condições semelhantes,
não perdemos a oportunidade,
nós cumprimos nossas responsabilidades.
É disso que se trata este ano.
E, de alguma forma, para mim,
isso foi capturado nas palavras
de alguém que eu admirava muito.
Ela foi minha mentora,
ela foi minha amiga
e morreu muito jovem.
Ela foi uma pessoa extraordinária,
uma grande campeã do meio ambiente:
Wangari Maathai.
Wangari disse uma vez:
"Ao longo da história,
chega um momento
em que a humanidade é chamada
a mudar para um novo nível de consciência,
para chegar a um patamar moral mais alto."
E é isso o que temos de fazer.
Temos de chegar
a um novo nível de consciência,
um patamar moral mais alto.
E temos de fazer isso este ano
nessas duas grandes cúpulas.
E isso não vai acontecer
a não ser que tenhamos a garra
de pessoas do mundo todo que digam:
"Queremos ação agora,
queremos mudar o curso,
queremos um mundo seguro,
um mundo seguro para as futuras gerações,
um mundo seguro
para nossos filhos e nossos netos,
e estamos juntos nisso".
Obrigada.
(Aplausos)